# 윈도우 서버

> 네트워크 관리사 대비 스터디 11일차 정리 내용으로, [이기적 네트워크관리사 1ㆍ2급 필기+실기] 교재 커리큘럼을 따라갑니다.

## 윈도우 사용자 계정

### 내장형 사용자 계정

#### 계정 관리(Account Management) 개요

🔹 **내장형 사용자 계정** : 윈도우 서버를 설치하면 자동으로 생성되는 사용자 계정이다.<br>
&emsp;🔹 **Administrator 계정** : 모든 윈도우에 반드시 있어야 하는 관리자 권한 계정이며, 삭제될 수 없다.<br>
&emsp;🔹 **Guest 계정** : 최소한의 권한을 가진 계정이다. 자동 생성되지만 계정 관리에서 활성화해줘야 사용 가능하다.

#### 계정 관리 기능

🔹 윈도우 제어판에서 계정 관리를 실행할 수 있다.<br>
🔹 현재 생성된 모든 계정 리스트를 확인할 수 있다.<br>
🔹 **새로운 사용자 계정 생성** : 사용자 이름, 암호, 암호 힌트를 입력해 추가할 수 있다.<br>
|**계정 유형**|**설명**|
|---|---|
|**관리자(Administrator)**|윈도우 서버를 관리할 수 있는 모든 권한을 가진다.|
|**표준(Standard)**| 소프트웨어를 사용할 수 있지만 시스템, 보안 관련 설정은 변경할 수 없다.|

#### 사용자 프로필

🔹 윈도우 시스템에서 사용자 설정과 데이터를 보관하며, 바탕화면, 응용 프로그램 사용 정보, 시스템 설정 등을 제공한다.<br>
🔹 네트워크를 통해 원격 서버에 접속해 동일한 사용자 환경을 유지할 수 있다.<br>
|**프로필 종류**|**설명**|
|---|---|
|**로컬 사용자 프로필**| 🔹 윈도우 시스템에 직접 로그인하는 사용자 정보이다. <br>🔹 사용자 로그인 구성 정보, 인터넷 환경, 바탕화면 등의 정보를 제공한다.<br>🔹 `C:\Documents and Settings\사용자 ID`에 저장된다.
|**로밍 사용자 프로필**|🔹 사용자 프로필을 윈도우 서버에 저장한다.<br>🔹 어떤 윈도우 클라이언트를 사용해도 같은 환경을 제공한다.|
|**강제 사용자 프로필**|🔹 윈도우 시스템의 바탕화면 및 시스템 환경을 변경할 수 없다.<br>🔹 공통된 환경을 제공한다.|

## 윈도우 서버 관리

### 컴퓨터 관리

🔹 컴퓨터 관리는 윈도우 시스템을 관리하기 위한 대부분의 기능을 포함한다.<br>
🔹 **작업 스케줄러** : 정해진 시간에 작업을 수행한다.<br>
🔹 **이벤트 뷰어** : 윈도우에서 발생한 로그 정보를 기록한다.<br>
🔹 **공유 폴더** : 폴더 공유를 설정/해제, 세션을 관리한다.<br>
🔹 **로컬 사용자 및 그룹** : 기본 사용자 및 그룹 리스트를 가지고 있고 새로운 그룹을 생성할 수도 있다.<br>
🔹 **성능** : 윈도우 시스템의 CPU 사용률, 메모리 사용률, 디스크 사용률 등을 모니터링 할 수 있다.<br>
🔹 **장치 관리자** : CPU, Memory, Bus, Disk, NIC 카드, 마우스, 키보드, CDROM 등의 하드웨어를 관리한다.<br>
🔹 **저장소** : 파일 시스템 정보와 디스크 할당에 관한 정보를 알 수 있다.<br>
🔹 **서비스 및 응용 프로그램** : 등록된 서비스와 설치되어 있는 프로그램을 관리한다.<br>

### 이벤트 뷰어(Event Viewer)

🔹 이벤트 뷰어에서 확인할 수 있는 이벤트 정보는 다음과 같다.<br>
🔹 응용 프로그램, 보안, 설정, 시스템 이벤트로 분류되며 이를 통해 애플리케이션 사용, 시스템 부팅 및 종료, 사용자 로그인, 사용자 계정 생성 로그 등을 기록하고있다.<br>
🔹 이벤트 정보는 덮어쓰기 형식으로 관리하여 최대 로그 크기를 초과해 이벤트가 발생하면 이전 이벤트 정보를 덮어쓴다. 이런 덮어쓰기 옵션을 로그 속성 설정 메뉴로 설정할 수 있다.<br>

### 보안 정책

🔹 **로컬 보안 정책** 프로그램을 통해 계정에 대한 암호 정책, 계정 잠금 정책, 로컬 정책, 윈도우 방화벽 정책 등을 설정할 수 있다.<br>
🔹 **암호 정책 관리** : 암호 복잡성 설정, 최근 암호 기억, 암호 사용기간 등을 설정한다.<br>
🔹 **사용자 권한 할당** : 감사 및 보안 로그 관리, 로컬 로그온, 보안 감사 생성 등을 관리할 수 있는 윈도우 사용자를 설정한다.

## PowerShell

### PowerShell 개요

🔹 리눅스의 셸(Shell)의 기능을 윈도우에서 사용할 수 있도록 기능을 추가한 것이다.<br>
🔹 명령 라인(Command line) 기반으로 윈도우 서버를 쉽게 관리할 수 있다.<br>
🔹 Microsoft .NET Framework 기반으로 개발되어 셸 기능을 지원한다.<br>
🔹 DOS와 호환되어 DOS 명령을 사용할 수 있다.<br>
🔹 Window 7부터 개인용 PC에서 PowerShell을 지원한다.

### PowerShell의 특징

🔹 **파이프라인 지원** : 파이프라인 문자(`|`)를 사용해 첫 번째 명령의 결과를 다음 명령의 입력으로 전달한다.<br>
🔹 **자동탭 완성 기능** : TAB키를 사용해 자동 완성을 할 수 있다.<br>
🔹 **다중라인 입력** : 세미콜론(`;`)을 사용해 다중 명령을 실행할 수 있다.<br>
🔹 **.NET Framework 언어** : .NET Framework 기반으로 개발되었기 때문에 동작 가능하다.
